potensi awal pendirian sebuah museum yang 
dapat memberikan informasi terkait periode 
Perang Dunia II di Morotai. 
Di sisi lain, dalam rangka Sail 
Morotai yang telah dilaksanakan pada tahun 
2012, pemerintah pusat berkeinginan untuk 
mendirikan sebuah museum di Morotai. 
Dalam konteks wacana pendirian museum 
inilah, diharapkan tidak hanya terbatas 
pada pendirian museum yang sekedar men-
display atau memamerkan benda-benda 
tanpa bobot informasi. Dengan demikian, 
studi awal konsep tematik  museum Perang 
Dunia II sebagaimana yang telah dibahas 
sebelumnya dapat memberikan alur cerita 
atau storyline, sehingga mampu memberikan 
bobot informasi tinggalan arkeologi yang 
masih ada di Morotai.
Demikian, dalam kaitan dengan 
wacana pemerintah tentang pendirian museum 
Perang Dunia II di Morotai yang bertepatan 
dengan penyelenggaraan Sail Morotai, 
tulisan ini diharapkan memberi sumbangan 
pemikiran terkait dengan konsep tematik 
museum ini nantinya.  
*****
DAFTAR PUSTAKA
Badan Pusat Statistik. 2010. Hasil Sensus 
Penduduk 2010, Pulau Morotai, Data 
Agregat Per Kecamatan . www.sp2010.
bps.go.id., diakses tanggal 10 Mei 2012, 
dari:
 http://www.sp2010.bps.go.id/files/
ebook/8207.pdf
Dean, David. 2002. Museum Exhibition: Theory 
and Practice. London: Roudledge.
Deputi Bidang Penginderaan Jauh Lembaga 
Penerbangan dan Antariksa Nasional. 
2012. Wilayah: Pulau Morotai, Peta: 
Peta Citra Satelit Tiga Dimensi . www.
lapanrs.com., diakses tanggah 15 Mei 
2012, dari
 http://www.lapanrs.com/gis/peta/429
Edson, G. dan D. Dean. 1996. The Handbook for 
Museums. London. Roudlege.
 
Historynet, 2011. World War II: Capture of 
Morotai. www.historynet.com., diakses 
tanggal 10 November 2011, dari:
 http://www.historynet.com/world-war-
ii-capture-of-morotai.htm
Magetsari, Noerhadi. 2009. “Pemaknaan 
Museum untuk Masa Kini”. Makalah 
disampaikan dalam “ Diskusi dan 
Komunikasi Museum”, di Jambi tanggal 
4-7 Mei 2009. Tidak Terbit.
Mansyur, Syahruddin., 2010a. “Konstruksi Baru 
Pameran Museum Kota Makassar”. 
Tesis. Fakultas Ilmu Pengetahuan 
Budaya: Jakarta: Universitas Indonesia. 
Tidak Terbit.
Mansyur, Syahruddin., 2010b. “Museum Negeri: 
Sebuah Upaya Melestarikan Memori 
Kolektif”. dalam KapataVol. 6 No. 11, 
November 2010 ISSN 1858-4101:25-48 . 
Ambon: Balai Arkeologi Ambon. 
Mansyur, Syahruddin., 2011.  “Tinggalan Perang 
Dunia II di Ambon: Tinjauan atas Sarana 
Pertahanan dan Konteks Sejarahnya”. 
dalam Kapata Vol. 7 No. 12, Juli 2011 
ISSN 1858-4101: 43-61 . Ambon: Balai 
Arkeologi Ambon.
Marsono. 2005. Sejarah Pemerintahan dalam 
Negeri. Jakarta: CV Eka Jaya.
Moleong, Lexi, J., 2008. Metodologi Penelitian 
Kualitatif (edisi revisi).  Bandung: PT 
Remaja Rosdakarya, 2008.
Ojong., P.K., 2006. Perang Pasifik, Cetakan IX 
2006. Jakarta: Penerbit Buku Kompas
Smith, R.R., 2011. The War in The Pacific: The 
Approach to The Philippines . http://
www.ibiblio.org/., diakses tanggal 10 
November 2012.
Tim Penelitian. 2011. Laporan Penelitian 
Arkeologi Terapan: Studi Konseptual 
Museum Perang Dunia II di Pulau 
Morotai. Ambon: Balai Arkeologi 
Ambon. 
Wikipedia. 2011. Perang Dunia II . www.
wikipedia., diakses tanggal 18 Februari 
2011, dari:
 http://id.wikipedia.org/wiki/Perang_
dunia_ii
Wikipedia. 2011. Battle of Morotai . www.
wikipedia., diakses tanggal 10 November 
2011, dari:
 en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_
Morotai
Survei Arkeologis di Kawasan Halamahera Bagian Tengah, Marlon RirimasseKapata Arkeologi Volume 9 Nomor 1, Juli 2013: 1-1212 13
SURVEI ARKEOLOGIS 
DI KAWASAN HALMAHERA BAGIAN TENGAH
Archaeological Survey in the Central Halmahera Region
Marlon Ririmasse
Balai Arkeologi Ambon
Jl. Namalatu-Latuhalat Ambon 97118
Email: ririmasse@yahoo.com
Naskah diterima: 25-01-2013; direvisi: 05-03-2013; disetujui: 10-05-2013
Abstract
Halmahera is one main island in the northeast region of Wallacea. Having a uniquely 
environmental profile, Halmahera also serves as a home for a long cultural historical 
process of this region. Including for archaeological studies. Numbers of preliminary 
studies have been conducted to understand the dynamic of region’ s culture in the 
past. Unfortunately, the quantity and the depth of these studies have not equivalent 
to the colossal potential of Halmahera’ s culture history. This research is a part of the 
efforts to contribute in completing our knowledge on the dynamics of culture history 
in Halmahera. Focus of this research is to identify the archaeological potential in the 
geographic area of Central Halmahera. The opening of the large scale nickel mines 
in this region which is potentially threaten the preservation of the cultural heritage 
is the main consideration in chosing the research locus. Prelimenary survey has been 
adopted as an approach in this research. This study found that the region of Central 
Halmahera is a high potentially area for archaeological research according to the 
large coverage of the karst area in this region. Rescue and preservation action of 
sites in the mining area is absolutely necessary in order to maintaining the existence 
of all cultural heritage in the region.
Keywords: Archaeology, Central Halmahera, Karst Region
Abstrak
Halmahera merupakan salah satu daratan utama di timur laut kawasan Wallasea. Tidak 
hanya memiliki profil lingkungan yang khas, Halmahera juga merupakan rumah bagi 
proses panjang sejarah budaya kawasan. Termasuk bagi studi arkeologis. Berbagai 
kajian awal telah dilakukan untuk memahami dinamika budaya masa lalu di wilayah 
ini. Meski demikian kuantitas dan kedalamannya kiranya belum berbanding lurus 
dengan potensi raya sejarah budaya Halmahera sebagai sebuah kawasan. Kajian ini 
merupakan bagian dari upaya dalam berkontribusi melengkapi pengetahuan terkait 
dinamika sejarah budaya di wilayah Halmahera. Fokus penelitian diarahkan untuk 
menemukan segenap potensi arkeologis dalam lingkup geografis Halmahera Bagian 
Tengah. Pembukaan tambang nikel berskala besar di wilayah ini yang mengancam 
kelestarian warisan budaya menjadi salah satu pertimbangan utama dalam penentuan 
lokus.  Survei penjajakan diadopsi sebagai metode dalam kajian ini. Hasil penelitian 
menemukan bahwa wilayah Halmahera Tengah memiliki potensi tinggi secara 
arkeologis mengacu pada bentang luas kawasan karst yang potensial sebagai hunian 
masa lalu dan segenap jejak tradisi yang masih melekat dalam keseharian masyarakat. 
Tindakan penyelamatan dan pelestarian atas situs-situs dalam  pertambangan nikel 
mutlak  diperlukan untuk menjaga eksistensi segenap warisan budaya dalam kawasan. 
Kata Kunci: Arkeologi, Halmahera Tengah, Kawasan Karst
PENDAHULUAN
 Himpunan mobil pengangkut 
berwarna putih rapih berjejer di tepi jalan. 
Model dan mereknya menunjukan jenis 
yang tidak umum. Berbeda dengan ragam 
kendaraan yang ditemui sepanjang jalan 
tadi. Di samping kendaraan, berdiri orang-
orang berseragam proyek dengan mantel 
berwarna terang dan helm pelindung kepala. 
“Itu mobil perusahaan”, Kata Amin, sopir 
yang mengantar kami. “Sebentar lagi kita 
akan masuk kawasan perusahaan”, lanjutnya. 
Ketika mobil yang kami tumpangi melintas, 
sempat terbaca tulisan di pintu mobil-mobil 
putih tadi: Weda Bay Nickel. 
 Kurang dari setengah jam kami mulai 
memasuki kawasan milik perusahaan seperti 
kata sang sopir. Melewati pos penjagaan, 
nuansa berbeda langsung terasa. Jalan yang 
lebih lebar, pembatas jalan, tiang-tiang 
lampu penerangan yang berdiri kokoh, serta 
warna-warni papan penunjuk dan peringatan 
dalam dua bahasa. Truk-truk besar lalu lalang 
dengan muatan penuh. Sempat pula kami 
melewati air strip , yang menjadi landas 
pacu bagi pesawat-pesawat perusahaan. “Di 
bawah itu namanya Tanjung Ulie. Basis bagi 
aktivitas perusahaan Weda Bay Nickel di sini. 
Dan masih akan terus dikembangkan”, tutur 
Amin menunjuk ke pesisir. Dari ketinggian 
terlihat jejeran rapih bangunan sepanjang 
kawasan pantai yang luas. Lengkap dengan 
dermaga besar pelabuhan perusahaan. Sejauh 
yang dapat diamati, wilayah ini jelas akan 
menjadi kawasan pertambangan besar. 
 Weda Bay Nickel adalah proyek 
pertambangan nikel dan kobalt yang berada 
di pesisir selatan wilayah Halmahera 
Bagian Tengah. Beberapa rujukan pustaka 
menyebutkan, inisiasi aktifitas perusahaan 
telah dimulai sejak tahun 1996 melalui 
penyelidikan awal untuk mengidentifikasi 
potensi nikel dan mengembangkannya secara 
ekonomis. Total cadangan sumberdaya nikel 
di wilayah ini diperkirakan mencapai 345 juta 
ton kering dan merupakan salah satu cadangan 
nikel laterit terbesar di dunia yang belum 
dikembangkan. Nilai cadangan sumber daya 
ini dperkirakan dapat mendukung operasional 
masa depan setidaknya hingga 50 tahun 
mendatang. Potensi ini dipastikan akan terus 
bertumbuh seiring ditemukannya sumber-
sumber cadangan baru dalam kawasan. 
Rencananya selain ekplorasi dan eksploitasi 
sumberdaya nikel, pengembangan juga akan 
meliputi pembangunan pusat pengolahan. 
Keseluruhan aktivitas ini mengacu pada 
kontrak kerja, akan mencakup kawasan seluas 
54,874 ha. 
 Dengan lingkup wilayah kerja 
yang sedemikian luas, dampak aktivitas 
pertambangan ini tentu kompleks. Aspek-
aspek yang terkena imbas setidaknya akan 
meliputi dampak lingkungan, dampak sosial, 
dampak budaya serta dampak kesehatan. 
Ekses aktivitas pertambangan terutama 
terkait dengan alih fungsi lahan yang semula 
melekat pada fungsi natural penyangga 
alam dan fungsi sosial, ekonomi serta 
kultural masyarakat setempat menjadi 
fungsi industri yang pada dasarnya bersifat 
merusak. Segenap fungsi otentik lahan yang 
sebelumnya ada akan berganti dan membawa 
ekses bagi lingkungan, budaya dan manusia. 
Terkait dengan implikasi aktivitas tambang 
secara sosial-kultural, maka dampak alih 
fungsi lahan akan sangat dirasakan oleh 
penduduk setempat dan komunitas-komunitas 
tradisional yang habitasinya berada dalam 
wilayah kontrak karya perusahaan. Analisis 
AMDAL merupakan salah satu wahana untuk 
meminimalisir dampak negatif alih fungsi 
lahan serta mendorong terciptanya skema 
terbaik pengelolaan kawasan dalam kerangka 
pelestarian yang berkelanjutan. Sumber-
sumber di media menyebutkan persyaratan 
AMDAL telah dipenuhi oleh Weda Bay Nikel 
sejak tahun 2009. 
 Salah satu aspek yang kiranya 
sentral dalam kerangka AMDAL adalah 
pengelolaan aspek budaya dalam hal ini 
meliputi dampak aktivitas pertambangan 
bagi Sumber Daya Budaya yang ada dalam 
kawasan pertambangan. Termasuk dalam 
konteks ini adalah segenap sumber daya dan 
potensi arkeologi yang berada dalam wilayah 
kontrak karya Weda Bay Nikel. Sebagaimana 
halnya hutan, pemukiman dan segenap ruang 
aktivitas penduduk yang akan beralih fungsi, 
segenap warisan budaya masyarakat lokal dan 
situs-situs potensial untuk studi arkeologi dan 
sejarah budaya kiranya akan terkena ekses 
serupa. Kemungkinan terburuk tentu saja 
melekat pada kenyataan bahwa situs-situs 
ini akan dihancurkan dan hilang selamanya. 
Suatu kondisi yang tentu disayangkan 
menimbang kemungkinan pentingnya peran 
Halmahera dalam sejarah budaya di Wallasea 
dan Asia-Pasifik.
 Situasi ini menarik perhatian banyak 
pemerhati studi sejarah budaya dan arkeologi 
di wilayah Maluku Utara.Salah seorang 
rekan arkeolog dan akademisi kemudian 
menginformasikan kondisi dimaksud saat 
berjumpa dengan tim Balai Arkeologi Ambon 
di Ternate akhir tahun 2011. Melalui diskusi 
dan pertimbangan bersama, disepakati 
perlunya dilakukan sesegera mungkin 
dilakukan tinjauan atas situs-situs potensial 
yang berada dalam kawasan atau di luar 
kawasan kontrak karya namun dapat terkena 
imbas aktivitas penambangan. Lima bulan 
setelah pertemuan dimaksud survei arkeologis 
kemudian dilaksanakan dengan tujuan 
memetakan segenap potensi sumber daya 
arkeologis yang ada dalam lingkup kawasan 
Weda Bay Nikel dan sekitarnya serta meluas 
ke wilayah Halmahera tengah secara umum. 
 
Gambar 1. Tanjung Ulie salah satu fasilitas milik 
Weda Bay Nickel
(Sumber: http://fr.wikipedia.org/wiki/Weda)
Keputusan ini dilandasi oleh kenyataan 
bahwa peran Halmahera dalam kerangka 
studi arkeologis kawasan Asia Tenggara 
dan Pasifik kiranya sangat sentral. Ragam 
studi arkeologis yang telah dilakukan 
sebelumnya menunjukan bukti-bukti budaya 
masa lalu hingga masa akhir Pleistosen. 
Demikian halnya peran dinamis wilayah ini 
sebagai bagian dari koridor pelayaran bagi 
proses migrasi manusia menjelang akhir 
masa prasejarah dari Asia Timur menuju 
Pasifik. Pada masa awal sejarah, Halmahera 
merupakan rumah bagi komoditi eksotik 
cengkeh yang mendorong wilayah ini masuk 
dalam jaringan perdagangan lintas kawasan. 
Seiring kemunculan kerajaan-kerajaan 
besar di Maluku Utara, Halmahera menjadi 
ruang kontestasi politik dan ideologi hingga 
kedatangan orang-orang Eropa. Berpijak pada 
kondisi dimaksud maka studi sejarah budaya 
dan arkeologis menjadi wahana kunci dalam 
menjelaskan segenap proses dinamis wilayah 
ini di masa lalu. Tinjauan arkeologis atas 
wilayah Halmahera bagian tengah hingga 
saat ini masih minimal. Dalam kaitan dengan 
pembukaan aktivitas penambangan nikel di 
wilayah ini, maka kajian untuk merekam 
segenap potensi sumber daya arkeologis 
dalam kawasan menjadi lebih mendesak. 
Survei arkeologis yang dilaksanakan oleh 
Balai Arkeologi Ambon ini merupakan 
salah satu wahana untuk menjawab kondisi 
dimaksud. Bercermin pada situasi ini maka 
permasalahan yang menjadi basis penelitian 
ini kiranya melekat pada beberapa pertanyaan 
berikut:
1. Bagaimanakah potensi dan karakter 
arkeologi prasejarah di kawasan 
Weda dan sekitarnya?
2. Adakah situs-situs prasejarah 
potensial yang terancam oleh aktifitas 
penambangan Weda Bay Nickel?
Mengacu pada pertanyaan di atas maka 
penelitian ini bersifat eksploratif untuk 
mendata segenap potensi arkeologi prasejarah 
di pesisir Halmahera Bagian Tengah. 
Khususnya titik-titik yang diindikasikan 
terkait dengan hunian awal manusia masa 
Survei Arkeologis di Kawasan Halamahera Bagian Tengah, Marlon RirimasseKapata Arkeologi Volume 9 Nomor 1, Juli 2013: 13-2814 15
Plestosen dan lokus yang mewakili peran 
wilayah ini dalam proses migrasi penutur 
bahasa Austronesia. Kawasan karst di wilayah 
pesisir akan menjadi perhatian dengan 
pengamatan yang akan ditujukan pada lokus 
gua, ceruk dan situs terbuka. Penelusuran 
juga akan dilakukan di daerah aliran sungai 
yang dilewati. Terkait rencana ekplorasi 
wilayah ini sebagai daerah penambangan 
nikel mulai tahun 2013, maka penelitian 
ini juga diarahkan untuk mendata dan 
memberikan rujukan penyelamatan sumber 
daya arkeologis yang memiliki signifikasi 
tinggi dalam kawasan.
METODE
Selaras dengan sifat penelitian yang 
eksploratif maka survei permukaan  diadopsi 
sebagai pendekatan utama. Pengamatan 
dilakukan dengan berjalan kaki untuk 
meninjau situs dan kawasan lingkungan di 
sekitar situs. Tujuan pengamatan adalah 
untuk menentukan titik yang dipandang 
paling potensial data arkeologisnya. 
Perekaman lokasi situs dilakukan dengan 
GPS, Kompas, dan Altimeter. Perekaman 
visual dilakukan dengan foto berskala 
dan gambar manual terukur. Rekam video 
bersifat pelengkap. Fokus pengamatan 
diarahkan untuk menemukan bukti benda 
budaya di permukaan tanah berupa fragmen 
gerabah, alat batu atau sisa pengerjaannya, 
serta struktur megalitik atau struktur bekas 
pemukiman kuna/negeri lama. Keramik asing 
dan temuan permukaan dari masa yang lebih 
kemudian juga direkam. Temuan organik 
(sisa hewan/cangkang kerang) di anggap 
penting ketika berasosiasi dengan temuan 
permukaan lain atau memang dianggap 
memiliki karakteristik khas. Temuan yang 
ditemukan  dikumpulkan dan disortir menurut 
jenis temuannya dan lokasi situs. Perekaman 
juga dilakukan untuk temuan monumental. 
Selain data temuan lapangan juga direkam 
benda budaya yang menjadi koleksi desa/
penduduk dan dianggap memiliki nilai 
sejarah budaya yang memadai. Wawancara 
dilakukan dengan penduduk atau tokoh adat 
untuk mendapatkan pengetahuan sejarah 
lokal yang berhubungan dengan situs-situs 
yang dikunjungi. Ekskavasi dilakukan dengan 
membuka kotak uji jika diperlukan.
Halmahera: Tinjauan Wilayah Penelitian
Administratif
Halmahera secara administratif merupakan 
bagian dari wilayah Propinsi Maluku Utara 
dengan ibukota, Sofifi. Sebelum tahun 1999, 
wilayah ini merupakan bagian dari Propinsi 
Maluku. Kini setelah Maluku Utara menjadi 
propinsi mandiri, Halmahera terbagi dalam 
tujuh wilayah kabupaten. Adapun lokasi 
penelitian kali ini difokuskan pada wilayah 
pesisir barat laut-utara Kabupaten Halmahera 
Tengah. 
Tabel 1 Wilayah Administratif Kabupaten di 
Pulau Halmahera
Kabupaten Ibukota
Halmahera Barat Jailolo
Halmahera Utara Tobelo
Kepulauan Morotai Daruba
Tidore Kepulauan Soa Siu
Halmahera Timur Maba
Halmahera Tengah Weda
Geografi 
Halmahera sejatinya merupakan pulau 
terbesar dalam wilayah Kepulauan Maluku, 
yang dalam hal ini mencakup Propinsi 
Maluku dan Maluku Utara. Luas pulau ini 
mencapai 17,400 km2 , sedikit lebih besar 
dari luas Pulau Seram di Bagian Tengah 
Kepulauan Maluku dengan luas 16, 720 
km2. Geografi pulau besar ini berada pada 
utara garis ekuator dan berbatasan dengan 
Samudera Pasifik di sebelah utara, Papua di 
sebelah Timur, Sulawesi di sebelah barat, dan 
Obi serta Seram di Selatan. 
Halmahera merupakan satu di antara 
353 buah pulau yang bertaburan di wilayah 
Kepulauan Maluku Utara. Sebagai pulau 
terbesar, Halmahera menjadi pulau utama 
dengan pulau-pulau kecil di sekelilingnya 
sebagai satelit. Kenampakan fisiografis 
ditunjukan dengan relief yang besar dan 
punggung pegunungan yang mencolok, 
sambung-menyambung dan silih berganti. 
Titik tertinggi pulau ini ada pada gunung 
Gamkonora dengan elevasi mencapi 1635 
meter di atas permukaan laut. Kondisi ini 
merupakan dampak dari karakter Maluku 
Utara sebagai zona pertemuan dua bentang 
alam yang mencakup sistem bentang alam 
Sangihe dan sistem bentang alam Ternate serta 
berbatas dengan cekungan Sulawesi di Barat 
dan Cekungan Halmahera di Timur. Pada 
kedua sistem bentang alam ini membentang 
dua busur pegunungan vulkanik dan non 
vulkanik yang melalui wilayah barat laut 
Halmahera. 
Gambar 2. Keletakan Halmahera dalam Geografi 
Kepulauan Maluku dan Kawasan Sekitar
(Sumber: www.google.co.id)  
Geologi
Sebagai bagian dari wilayah Kepulauan 
Maluku, Halmahera merupakan bagian 
dari sebuah kawasan yang secara geologis 
sangat dinamis. Wilayah ini merupakan titik 
pertemuan untuk setidaknya tiga lempeng 
utama dunia yaitu lempeng Eurasia yang 
mencakup Asia dan sebagian Asia Tenggara 
Kepulauan; Lempeng Indo-Australia yang 
mencakup Australia, Aru dan Papua; serta 
lempeng Pasifik termasuk lempeng Mariana 
di sebelah timur. Adalah pergerakan di kerak 
bumi ini yang kemudian pada 15-20 juta tahun 
lalu mulai melahirkan Kepulauan Maluku.  
Meski bagian ‘kaki-kaki’ Halmahera sendiri 
telah muncul sejak setidaknya 40 juta tahun 
lalu, Halmahera sebagai pulau utuh baru 
menyatu sekitar dua juta tahun lalu sebagai 
hasil tumbukan antara lempeng-lempeng 
tektonik di bagian barat dan timur pulau ini. 
Bentang lahan pulau Halmahera didominasi 
oleh kawasan perbukitan dan pegunungan. 
Paparan dataran rendah yang tidak terlalu luas 
dapat dijumpai di bagian pesisir dan muara 
sungai. Pada beberapa barisan pegunungan 
terdapat puncak-puncak gunung api yang 
sebagian besar masih aktif. Beberapa gunung 
api yang masih aktif di pulau Halmahera antara 
lain Dukono, Gamkonora, Ibu, Malupang 
Watirang dan Mamuja.
Gambar 3. Karakteristik Geologis Pulau Halmahera
(Sumber: http://volcano.oregonstate.edu)
Flora dan Fauna
Halmahera merupakan bagian dari kawasan 
perantara, Wallacea, yang memisahkan profil 
hewan dan tumbuhan Asia dan Australia. 
Kondisi ini tidak lepas dari faktor geologis, 
dimana Halmahera merupakan bagian 
dari Kepulauan Maluku yang tidak pernah 
menyatu dengan daratan besar Asia dan 
Australia maupun perluasannya. Keberadaan 
laut dalam di sekeliling kepulauan ini 
sangat mempengaruhi karakter ekologis 
Survei Arkeologis di Kawasan Halamahera Bagian Tengah, Marlon RirimasseKapata Arkeologi Volume 9 Nomor 1, Juli 2013: 13-2816 17
wilayah transisi ini sebagaimana ditunjukan 
dengan tingkat endemisme yang tinggi yang 
mencapai 21,8% dari 385 spesies dan masih 
terus berlanjut hingga saat ini. Secara umum 
karakter fauna di Halmahera dan Maluku 
Utara lebih dekat dengan Papua dibandingkan 
dengan Sulawesi di sebelah barat. Wilayah 
ini merupakan habitat luas marsupial, 
kelelawar dan tikus pengerat sebagaimana 
juga ditemukan secara luas di Papua dan 
Australia. Mamalia darat endemis di wilayah 
ini mencapai 10 jenis sementara mamalia 
udara mencapai 25 jenis. Kuskus, merupakan 
salah satu hewan khas yang menjadi penanda 
dalam kawasan. Spesies Cendrawasih juga 
ditemukan di pulau Halmahera, namun 
dengan kenampakan fisikal yang berbeda 
dengan cendrawasih di Papua dan Kepulauan 
Aru. Masyarakat Halmahera umumnya 
menyebut burung indah ini dengan sebutan 
burung Bidadari. Vegetasi dominan di 
Halmahera semenjak kala Holosen adalah 
hutan kayu dan padang rumput dengan sedikit 
hutan hujan tropis. Hasil hutan yang dapat 
ditemui saat ini antara lain, sagu, bambu, 
kayu dan rotan. Cengkeh, Kelapa, pala, jambu 
mete, coklat, tebu dan karet merupakan hasil 
lainnya. Tanaman pangan meliputi padi, 
jagung, aneka umbi hingga kacang-kacangan 
dan sayur mayur. 
Etnografi
Di Halmahera dan pulau-pulau sekitarnya 
berkembang dua rumpun bahasa yang 
berbeda. Yaitu bahasa Austronesia di bagian 
selatan dan bahasa Non-Austronesia (Papua) 
di bagian utara. Setidaknya terdapat 7 bahasa 
lokal di Halmahera bagian selatan yang 
termasuk dalam rumpun bahasa Austronesia 
dan memiliki persamaan genetik dengan 
kerabat bahasa Austronesia lainnya di 
Indonesia Timur. 16 bahasa lokal terdapat 
di bagian utara Halmahera dan berkerabat 
dengan bahasa serupa di wilayah Kepala 
Burung, Papua. Situasi ini menunjukan 
adanya dua kelompok budaya yang berbeda. 
Biasanya kelompok-kelompok yang berbeda 
bahasa ini tidak saling memahami bahasa 
masing-masing. Karena itu muncul bahasa 
melayu pasar sebagai bahasa perantara atau 
lingua franca dalam kawasan dengan 45% 
kosa kata-nya berasal dari bahasa Ternate 
yang masuk dalam rumpun bahasa non-
Austronesia.
 
Populasi dan Sejarah
Penduduk Halmahera sebagaimana wilayah 
lain di Kepulauan Maluku (dan Sunda Kecil) 
memiliki ciri kulit yang lebih gelap dengan 
rambut keriting sebagaimana halnya penduduk 
di Papua dan Australia. Ciri ini agaknya 
menunjukan interaksi dan percampuran antara 
ras Austromelanesid  (atau Austroloid) dan 
para pendatang dari Asia yang datang lebih 
kemudian. Kelompok-kelompok spesifik 
ini dapat diamati di Halmahera Utara yang 
diwakili oleh orang-orang Galela. Mereka 
berbicara dalam bahasa Papua namun 
menunjukan ciri fisikal yang  khas Indonesia 
dengan sedikit ciri Melanesia. Penduduk di 
Halmahera umumnya menerapkan model 
pertanian berladang dengan komoditi berupa 
padi, pisang, singkong juga umbi.  Penduduk 
juga mengolah sagu, mencari ikan dan telah 
lama mengenal teknologi perahu bercadik 
ganda. Sebelum strategi subsistensi ini 
dikenal, sebagian besar penduduk Halmahera 
agaknya hanya mengenal pengolahan sagu 
dan berburu sebagaimana masih diterapkan 
oleh Suku Tagutil, komunitas tradisional 
lainnya di pulau Halmahera. 
 Sekitar tahun 1500 Masehi, Kepulauan 
Maluku Utara dibagi menjadi Empat Kerajaan 
Islam Besar (Moluku Kie Raha) yang 
berpusat di Ternate, Tidore, Jailolo dan Bacan. 
Mengacu pada tradisi tutur, keempat kerajaan 
ini didirikan oleh para putra Jafer Sadek, yang 
pertama kali menganut Islam melalui para 
Wali Songo di Pulau Jawa. Raja Bacan adalah 
keturunan dari putra tertua, sementara Ternate 
adalah keturunan dari putra bungsu. Lepas 
dari kenyataan bahwa mereka berasal dari 
nenek moyang yang sama, penduduk Bacan 
merupakan penutur bahasa Austronesia, 
sementara Ternate, Tidore dan Jailolo adalah 
penutur bahasa Non-Austronesia (Papua).
Kehadiran bangsa-bangsa Eropa 
merubah sejarah kawasan ini dan dunia 
secara mendasar.  Portugis tiba di Maluku 
Utara pada tahun 1512, disusul oleh Spanyol 
pada 1521, Inggris 1579 dan Belanda pada 
1599. Untuk mengambil kendali atas kawasan 
orang-orang Eropa harus membangun aliansi 
dengan kerajaan-kerajaan ini. Sumber-sumber 
sejarah kemudian menunjukan bagaimana 
Kepulauan Maluku kemudian menjadi ajang 
adu pengaruh antara dua kerajaan besar 
yaitu Ternate dan Tidore. Ternate menguasai 
wilayah sebagian Halmahera bagian tengah 
dan Halmahera bagian Utara, Seram, Buru, 
Ambon-Lease dan Banda. Sementara Tidore 
menguasai sebagian Halmahera Bagian 
Tengah, Halmahera Bagian Selatan; Daerah 
Kepala Burung di Papua, dan pulau-pulau 
kecil di barat laut Papua, termasuk Gebe. 
HASIL DAN PEMBAHASAN
 Survei arkeologis di wilayah 
Halmahera Tengah ini dlaksanakan dengan 
pengamatan yang mencakup bagian pesisir 
dan pedalaman mulai dari selatan Kota 
Weda hingga lepas kawasan Sagea. Hasil 
pengamatan mendata hampir selusin titik 
yang dipandang potensial untuk ditinjau 
secara arkeologis. Adapun karakteristik setiap 
titik pengamatan yang terekam bervariasi 
mulai dari situs Gua, Daerah Aliran Sungai, 
hingga situs bekas pemukiman kuna masa 
lalu. Deskripsi atas masing-masing titik 
pengamatan terurai seperti di bawah ini.
Situs Bekas Pemukiman Kuna, Kota, Desa 
Nusliko
Kota adalah situs yang disebutkan oleh 
masyarakat sebagai pemukiman masa lalu dari 
Desa Nusliko. Situs ini terletak kurang lebih 
satu kilometer dari desa, sekitar 200 m dari 
bibir pantai.  Profil situs memiliki karakter 
yang kurang lebih serupa dengan situs-situs 
pemukiman kuna di Kepulauan Maluku 
Bagian Tengah dan Bagian Tenggara yang 
umum dikenal sebagai negeri lama. Terdapat 
pagar keliling dari batu bersusun dengan 
tinggi sekitar satu meter, melintang dari sisi 
barat ke timur. Topografi situs menaik dari 
kawasan pantai menuju bukit rendah dengan 
ciri batu gamping. Karakter lingkungan yang 
dibatasi daerah rawa di sisi selatan dan bukit 
di sisi barat inilah yang agaknya dimanfaatkan 
sebagai wahana alamiah yang memperkuat 
karakter perbentengan pada situs. Luas 
situs diperkirakan mencapai  100x200 m, 
dengan dominasi vegetasi kelapa. Temuan 
yang berhasil diidentifikasi di situs ini selain 
karakter perbentengan tradisional adalah 
himpunan fragmen keramik asing yang 
berasal dari Cina dan Eropa yang menumpuk 
di salah satu titik situs. Di antara fragmen-
fragmen ini terdapat beberapa keramik Eropa 
yang masih menunjukan logo pabrik pembuat 
bertuliskan Maastricht, sebuah kota di selatan 
Negeri Belanda yang uniknya dikombinasi 
dengan aksara Jawa di bawahnya. 
Gambar 4. Sebaran Fragmen Keramik di Situs 
Bekas Pemukiman Kuna di Nusliko
(Sumber: Dokumen Balai Arkeologi Ambon)
Gua Nusliko
Secara astronomis, situs ini terletak 
pada N: 00 16 90,3 dan E: 127 53 318. Nusliko 
sejatinya merupakan titik yang dipilih oleh 
tim dalam upaya menemukan kembali Gua 
Siti Nasifah yang pernah diekskavasi oleh 
arkeolog Australia, Peter Bellwood pada 
tahun 1993. Dalam laporannya Bellwood 
menjelaskan mengenai keberadaan sebuah 
gua yang berada lima kilometer di selatan 
kota Weda dengan sebaran temuan kerang 
di permukaan. Hasil ekskavasi menunjukan 
adanya lapisan budaya dengan temuan gerabah 
poles merah yang minimal namun memiliki 
Survei Arkeologis di Kawasan Halamahera Bagian Tengah, Marlon RirimasseKapata Arkeologi Volume 9 Nomor 1, Juli 2013: 13-2818 19
karakter serupa dengan temuan gerabah di situs 
Tanjung Pinang. Tim melakukan komunikasi 
dengan penduduk dan tokoh masyarakat, 
namun sayangnya tidak ada satupun warga 
yang mengetahui keberadaan gua Siti Nasifah 
yang disebutkan oleh Belwood.  Gua yang 
dikunjungi oleh tim terletak kurang lebih 2 
kilometer dari desa  pada ketinggian 110 m 
di atas permukaan laut. Terletak diperbukitan 
batu gamping dengan tanjakan terjal namun 
pendek. Situs ini terletak tepat di tepi jalan 
yang menghubungkan desa Nosliku dan desa 
tetangga. Orientasi gua menghadap ke Utara, 
tepat ke arah laut dengan pemandangan teluk 
Weda dan kota Weda di Barat Laut. Terdapat 
dua bilik utama, yaitu teras luar yang terbuka 
dan bilik dalam yang terbagi atas dua ruang. 
Lebar mulut gua bagian luar adalah 5,80m 
dan lebar pintu bagian dalam adalah 1,70m  
dengan tinggi atap gua mencaai 1,96 cm. 
Panjang gua hingga titik terdalam adalah 
7,60 meter.  
Gambar 5. Gua Nusliko
(Sumber: Dokumen Balai Arkeologi Ambon)
Dari hasil pengamatan tim tidak 
terdapat indikasi temuan gerabah di permukaan 
lantai gua, namun temuan moluska, tersebar 
dengan cukup merata, khususnya di bagian 
teras luar gua. Terdapat juga jejak-jejak 
pengunaan gua pada masa yang lebih kini 
yang agaknya dimanfaatkan sebagai tempat 
peneduh bagi masyarakat desa yang berkebun. 
Keberadaan gua ini menunjukan potensi gua 
yang agaknya masih cukup tersebar di pesisir 
selatan Halmahera. Informasi dari masyarakat 
juga menyebutkan terdapat gua lain di dalam 
hutan namun dengan jarak tempuh yang 
mencapai hampir satu hari. 
Jere, Makam Tradisional, Telaga Nusliko
Desa Nusliko Kecamatan Weda Selatan
Secara astronomis, situs ini terletak 
pada N: 00 17 853 dan E: 127 52 480. Lokasi 
makam ini terletak pada daerah muara di 
sebelah barat desa Nusliko,  yang oleh 
penduduk disebut sebagai telaga Nusliko . 
Untuk mencapai situs kita perlu menyeberang 
dengan menggunakan ketinting yang disewa 
dari penduduk setempat. Sudah ada dermaga 
kecil  yang terbuat dari papan di lokasi situs 
yang agaknya relatif baru dibangun oleh desa. 
Sebelum memasuki pemakaman, kita akan 
menemukan rumah kecil yang digunakan 
untuk meletakan sesaji. Saat diamati masih 
terlihat aneka sesaji di atas berbagai macam 
piring yang diletakan diatas para-para yang 
terlindung oleh hiasan daun kelapa. Untuk 
mencapai makam, harus melalui tangga naik 
dengan tinggi kurang lebih 30 meter. Makam 
kuna ini terletak di bibir jurang, dengan 
bentuk bujur sangkar, berupa gundukan 
tanah yang dipagari dengan fragmen terumbu 
karang. Dimensi makam sekitar 1,30 x 1,20 m 
dengan hiasan bendera putih di sekelilingnya.   
Gambar 6. Jere atau tempat keramat 
di Desa Nusliko
(Sumber: Dokumen Balai Arkeologi Ambon) 
Gua Bokimoruru, Sagea
Gua Bokimoruru adalah Gua Alam yang sudah 
cukup dikenal. Lokasi ini sejatinya merupakan 
satu ikon unggulan bagi wisata alam di 
Kabupaten Halmahera Tengah. Sayangnya, 
kendala infrastruktur berupa jalan dan sarana 
transportasi dirasa sangat membatasi akses 
menuju situs yang menjanjikan ini. Gua 
Bokimoruru secara administratif termasuk 
dalam wilayah Desa Sagea Kecamatan 
Weda Utara. Perjalanan menuju lokasi dari 
desa ditempuh dengan menggunakan perahu 
motor tempel selama satu jam melawan arus 
sungai Sangea menuju daerah hulu. Profil 
situs ini ditunjukan dengan karakter khas 
sebagai gua aktif karena masih dilalui oleh 
aliran sungai. . Pintu gua menghadap barat 
laut dengan tinggi mencapai kurang lebih 30 
meter. Jarak dari mulut gua hingga akhir zona 
terang kurang lebih 200 meter sebelum masuk 
ke zona peralihan sepanjang kurang lebih 100 
meter. Pengamatan di sekeliling lingkungan 
situs menunjukan potensi adanya gua kecil 
dan ceruk peneduh di atas kawasan gua 
Bokimoruru. Pengamatan atas lingkungan 
situs hampir tidak menunjukan adanya 
indikasi temuan arkeologis. Satu-satunya 
temuan di lokus ini diwakili oleh keberadaan 
proto kapak penetak di bantaran sungai depan 
pintu masuk gua.
Gambar 7. Gua Bokimoruru di Sagea 
diamati dari Sungai Sagea
(Sumber: Dokumen Balai Arkeologi Ambon)
Gunung Sora 1
Situs Gunung Sora adalah kawasan perbukitan 
gamping yang terletak di bagian timur laut 
Desa Gemaf. Situs ini dapat dicapai dengan 
menggunakan mobil menuju tepian kali 
Gemaf dilanjutkan dengan berjalan kaki 
selama hampir 1 jam melalui perkebunan 
penduduk dan hutan kecil di kaki bukit. 
Profil bukit ini ditunjukan dengan topografi  
yang cukup curam dan gugusan dinding 
batu gamping.  Situs Gunung Sora 1 adalah 
ceruk yang terletak di sisi barat Gunung 
Sora. Kondisi ceruk lembab dan dengan 
dimensi yang tidak besar. Hasil pengamatan 
tidak menunjukan adanya jejak temuan di 
permukaan ceruk dan sekitar lokasi. 
Gambar 8. Ceruk di Situs Gunung Sora 1
(Sumber: Dokumen Balai Arkeologi Ambon)
Gua Sora 2
Situs ini terletak di titik yang lebih tinggi 
dari Gunung Sora 1. Dapat dicapai dengan 
menaiki lereng ke arah utara. Gunung Sora 
2 adalah gua vertikal dengan 2 pintu masuk, 
menuju selatan dan menuju barat. Terdapat 
lorong dalam gua yang cukup panjang dan 
menembus hingga bagian lain Perbukitan 
ini. Hasil pengamatan tidak menunjukan 
adanya tanda-tanda jejak budaya yang jelas 
terkait dengan kondisi gua yang tidak layak 
huni akibat topografi curam, lembab dan 
pencahayaan minimal.
Gambar 9. Situs Gunung Sora 2 
Berupa Gua Bawah Tanah
(Sumber: Dokumen Balai Arkeologi Ambon)
Survei Arkeologis di Kawasan Halamahera Bagian Tengah, Marlon RirimasseKapata Arkeologi Volume 9 Nomor 1, Juli 2013: 13-2820 21
Gua Sora 3
Situs ini adalah yang terbaik yang diamati di 
kawasan Gua Sora. Gunung Sora 3 adalah 
situs ceruk peneduh yang terletak pada 
dinding gamping sebelah selatan kawasan. 
Kondisi ceruk kering dengan sinar matahari 
yang memadai. Keletakan situs di ketinggian 
juga memberi ruang aman bagi penghuni. 
Hasil pengamatan mengidentifikasi temuan 
berupa moluska dan cranial vertebrata 
kecil namun tidak ditemukan adanya jejak 
artefaktual.
Gambar 10. Tim Sementara melakukan 
pengamatan di Ceruk Situs Gunung Sora 3
(Sumber: Dokumen Balai Arkeologi Ambon)
Parigi Dua
Ceruk vertikal dan gua yang dilalui sungai 
kecil di sisi timur Gunung Sora. Pintu masuk 
pada dinding gua sangat rendah, namun bilik 
di dalam jauh lebih lapang. Kondisi ceruk 
dan gua lembab dan basah karena dilalui 
sungai. Tidak ditemukan adanya indikasi jejak 
budaya di titik ini. 
Kali Gemaf
Kali Gemaf adalah sungai yang melintasi 
sisi timur desa Gemaf. Kaya dengan batuan 
jenis skis,batuan beku dan rijang. Lingkungan 
sekitar situs ditandai dengan perkebunan 
penduduk dengan dominasi vegetasi berupa 
kelapa, pisang, alang-alang, dan bambu. Hasil 
pengamatan menunjukan sungai ini kaya 
bahan, namun minim jejak artefaktual. Dua 
indikasi temuan alat prasejarah adalah sebuah 
alat serpih dan sebuah serut besar.
Gua Yoli
Situs ini terletak di kawasan perbukitan di 
utara Desa Gemaf. Dapat dicapai dengan 
berjalan kaki lebih dari satu jam dengan 
topografi yang menaik. Jalur perjalanan juga 
melintasi sungai Gemaf. Hasil pengamatan 
menunjukan situs ini adalah ceruk peneduh 
dengan kondisi yang layak huni. Terdapat 
jejak moluska dalam jumlah moderat di 
permukaan lantai ceruk. Pencahayaan di ceruk 
ini baik dan kondisi lantai di teras depan gua 
pun kering. Lebar pintu depan ceruk adalah 
5,40m dan tinggi 2,10m. Terdapat sebuah 
pintu yang lebih sempit menuju bilik dalam 
dengan lebar 1,15m. Hasil pengamatan juga 
menemukan fragmen gerabah dan indikasi 
alat batu. 
Gambar 11. Gua Yoli yang berada di Desa Gemaf
(Sumber: Dokumen Balai Arkeologi Ambon)
Halmahera dalam Tinjauan Rekam Sejarah 
Studi Arkeologi di Maluku Utara
 Di Kepulauan Maluku Utara studi 
atas hunian masa lalu diinisiasi pada tahun 
1947 oleh K Schmidt yang mengamati 
himpunan fragmen gerabah yang ditemukan 
dekat Sungai Totodoku di Pulau Morotai. 
Sempat vakum selama beberapa dekade, studi 
arkeologis untuk menemukan jejak hunian 
dan aktivitas manusia masa lalu baru kembali 
dilakukan pada tahun 1978 oleh Pusat 
Penelitian Arkeologi Nasional dan dipimpin 
oleh S Soegondho. Survei dilakukan pada 
himpunan pulau meliputi Kayoa, Makian, 
Kao, Tobelo, Galela, Jailolo, Sahu, Ternate 
hingga Tidore. Setidaknya dua ceruk peneduh 
direkam sebagai lokus yang dipandang 
memiliki potensi. Masing-masing di Waidoba 
dan Taneti. Temuan artefaktual diwakili oleh 
himpunan fragmen gerabah coklat kemerahan 
dan berhias. Beliung ditemukan di beberapa 
situs meliputi Doro (Kao), Lolori dan Awer 
(Sahu), Tanjung Luari (Tobelo) dan Waidoba 
(Soegondho, 1978; 1980).
 W.G Solheim adalah akademisi lain 
yang juga melakukan studi arkeologis atas 
titik-titik potensial terkait hunian masa lalu 
di wilayah Maluku Utara. Dalam kegiatan 
yang dilakukan antara tahun 1989-1991, 
jejak artefaktual berupa himpunan fragmen 
gerabah poles merah dan berhias ditemukan 
di pulau Kumo-Kumo. Serupa dengan pola 
hias gerabah yang ditemukan di Siti Nasifah 
(Halmahera) dan Buwawansi (Gebe) oleh 
Bellwood. 
 Kontribusi paling signifikan terkait 
jejak hunian masa lalu di wilayah Kepulauan 
Maluku Bagian Utara agaknya disumbangkan 
oleh aktivitas penelitian kolaborasi Indonesia-
Australia pada antara tahun 1991-1996. 
Dipimpin oleh Peter Bellwood, empat musim 
penelitian telah dilakukan dengan perhatian 
pada beberapa pertanyaan utama meliputi: 
penanggalan dan sumber pemukiman masa 
Pleistosen; peran kawasan dalam kajian terkait 
pemukiman penutur bahasa Austronesia di 
Pasifik; ihwal interaksi antara penutur Bahasa 
Austronesia dan Non-Austronesia sejak 
4,000 tahun silam; serta sejarah perdagangan 
rempah dengan Cina, India dan Barat 
(Bellwood, 2000). 
 Melalui hasil studi yang dilakukan 
oleh Bellwood dkk ini, tiga fase budaya 
setidaknya bisa diamati dari karakteristik 
yang ditunjukan oleh situs-situs yang telah 
diekskavasi. Rekam kronologi tertua berasal 
dari fase pra-keramik dengan penanggalan 
mencapai 32,500 tahun lalu di Situs Gua 
Golo, di Pulau Gebe. Beberapa situs dengan 
penanggalan yang lebih muda teridentifikasi 
di Daeo 2 di Pulau Morotai (14,000 BP); 
Um Kapat Papo di Gebe (6,500 BP); dan 
Siti Nasifah di Weda dengan penanggalan 
5,500 tahun silam. Himpunan artefak yang 
direkam pada fase pre-keramik ini diwakili 
oleh kapak batu, lancipan tulang, batu tumbuk 
kenari dan okre. Himpunan kerang dan tulang 
ikan juga teridentifikasi di beberapa situs di 
Halmahera dan Morotai. Tulang hewan yang 
ditemukan meliputi kuskus; walabi (di Gebe 
dan Halmahera); dan tikus besar (Morotai).
 Fase kedua dimulai sekitar 3,500 tahun 
silam sebagaimana ditandai oleh kemunculan 
gerabah poles merah serta keberadaan tulang 
anjing dan babi yang diduga diperkenalkan 
oleh kelompok migrant berpenutur bahasa 
Austronesia. Karakteristik gerabah yang 
ditemukan pararel dengan gerabah yang 
ditemukan di Sulawesi, Filipina, Sabah dan di 
situs-situs Lapita yang berada di Melanesia. 
Melekat dengan temuan khas di atas adalah 
beliung; alat serpih, lancipan tulang, manik-
manik kerang; dan gelang berbahan kerang. 
 Fase yang termuda berasal dari kisaran 
waktu 2,000 tahun silam dan ditandai dengan 
kemunculan aneka budaya bendawi baru 
meliputi manik-manik kaca, perunggu, besi, 
dan gerabah dengan pola hias yang digunakan 
secara luas di Indonesia dan Filipina. Di 
situs Uattamdi di Kayoa, penguburan 
tempayan ditemukan. Penguburan sekunder 
dengan bekal hiasan kerang ditemukan di 
ceruk Tanjung Pinang di Morotai. Fase ini 
kemungkinan berlangsung hingga sekitar 
1,000 tahun silam atau lebih kemudian di 
beberapa tempat yang terisolas (Bellwood, 
1998).  
 Studi atas kawasan utara Wallasea 
juga dilakukan oleh Tanudirjo (2001) yang 
meneruskan rangkaian kajian yang telah 
dilakukan oleh Bellwood. Wilayah yang 
menjadi perhatian dalam studi ini meliputi 
Talaud di Sulawesi Utara dan Kepulauan 
Sula di Maluku Utara. Beberapa situs yang 
menjadi rujukan antara lain Leang Sarru 
(Salebabu), Leang Tuo Mana’e (Pulau 
Karakelong), Leang Arangdangana (Pulau 
Kabaruan), Leang Tahuna (Pulau Merampit), 
Ceruk Manaf (Sanana), Waylia (Sanana) 
dan Gua Fatiba di Sanana.  Hasil penelitian 
menemukan inisiasi okupasi manusia dapat 
ditarik hingga setidaknya masa Pleistosen 
Akhir sekitar 30,000 tahun silam. Budaya 
materi yang berhasil ditemukan melalui 
ekskavasi menguatkan informasi peran 
wilayah ini dalam proses migrasi kolosal 
penutur bahasa Austronesia. Himpunan 
Survei Arkeologis di Kawasan Halamahera Bagian Tengah, Marlon RirimasseKapata Arkeologi Volume 9 Nomor 1, Juli 2013: 13-2822 23
artefak yang teridentifikasi meliputi aneka 
alat serpih bilah, batu inti, beliung kerang, 
hiasan kerang, gerabah poles merah dalam 
asosiasi dengan himpunan tulang hewan dan 
manusia, serta benda logam. Meski memiliki 
variasi-variasi yang bersifat lokal, ragam 
temuan artefaktual menunjukan konsistensi 
konfigurasi dengan bukti-bukti budaya 
semasa dalam kawasan. Suatu kondisi yang 
menunjukan peran pararel wilayah-wilayah 
yang ditinjau dalam konteks prasejarah 
regional.
 
Catatan dan Prospek Hasil Penelitian 
terkini dan pengembangan studi kawasan 
Maluku bagian Utara
 Himpunan kajian di atas setidaknya 
memberikan gambaran dinamika peran 
Halmahera dan pulau-pulau di Kepulauan 
Maluku bagian utara pada masa prasejarah. 
Ragam temuan yang teridentifikasi dengan 
kemiripan karakter antar satu situs dengan 
situs lainnya bisa menjadi penanda relasi 
antar situs dalam kawasan. Beberapa hasil 
penelitian terkini kiranya merupakan refleksi 
masih luas dan dalamnya dimensi potensi 
kajian prasejarah di wilayah ini. Dalam kaitan 
rekam penelitian yang telah dilaksanakan 
dengan hasil survei yang dilakukan kiranya 
dapat disarikan beberapa hal menyangkut 
prasejarah kawasan Halmahera Bagian 
Tengah dan sekitarnya.
 
Pertama, bahwa wilayah Halmahera bagian 
tengah merupakan kawasan yang memiliki 
potensi dalam konteks studi arkeologi 
prasejarah. Hasil pengamatan terkait 
karakteristik lingkungan dalam kawasan 
menunjukan ciri kenampakan lingkungan 
karst yang meluas dari bagian pesisir hingga 
pedalaman. Salah satu penanda khas dari 
kawasan dengan morfologi karst adalah 
sebaran ragam bentukan gua dan sungai 
bawah tanah. Menimbang lingkungan gua 
merupakan salah satu lokus habitasi manusia 
di masa awal peradaban, maka bentang 
alamini senantiasa memiliki peran penting 
bagi studi arkeologi.  Hasil survey yang 
dilakukan oleh Balai Arkeologi Ambon 
mendata setidaknya empat  titik gua yang 
potensial menjadi hunian manusia masa lalu. 
Keempat titik gua tersebut masing masing 
Ceruk Nusliko; Gua Bokimoruru; Ceruk 
Gunung Sora 3; dan Ceruk Yoli. Indikasi 
yang ditemukan di Ceruk Nusliko dan ceruk 
Gunung Sora diwakili oleh temuan fragmen 
kerang dan tulang yang menandakan okupasi 
awal manusia dan agaknya berfungsi sebagai 
habitasi sementara. Di Ceruk Yoli temuan 
permukaan diwakili oleh keberadaan alat 
batu, kerang dan fragmen tembikar yang 
menandakan okupasi manusia dalam waktu 
yang relatif lama. Ditinjau dari karakteristik 
temuan permukaan Ceruk Yoli adalah titik 
dalam cakupan wilayah survei yang memiliki 
potensi dan nilai penting paling tinggi untuk 
dikaji dengan lebih mendalam. 
Gambar 12. Temuan permukaan di Gua Yoli
(Sumber: Dokumen Balai Arkeologi Ambon)
 Kedua, budaya bendawi yang melekat 
dengan tradisi setempat dan memiliki 
nilaipenting bagi masyarakat lokal. Dari 
hasil survei yang didata terdapat setidaknya 
empat titik pengamatan dengan nilai penting 
paling tinggi. Titik pertama adalah situs 
pemukiman kuna di Nusliko yang oleh 
masyarakat setempat disebut sebagai Kota. 
Model yang ditunjukan oleh situs ini kiranya 
serupa dengan ragam situs pemukiman kuna 
yang ditemukan secara luas di Kepulauan 
Maluku. Karakteristik dari situs-situs ini 
adlah keletakannnya yang berada pada 
lahan yang relatif tinggi dibanding dengan 
kawasan di sekitarnya; memiliki akses 
minimal dan seringkali hanya melalui 
jalan masuk tunggal; dan memiliki tembok 
keliling yang terbuat dari susunan batu dan 
memberikan ciri defensif pada pemukiman. 
Titik pengamatan kedua yang memiliki nilai 
penting bagi masyarakat adalah Jere atau 
keramat yang terdapat di desa Nusliko dan 
paralel dengan tempat yang dikeramatkan 
bagi masyarakat setempat. Sebagaimana 
telah dideskripsikan pada bagian sebelumnya 
Jere disebutkansebagai makam dari leluhur 
komunitas setempat dan kini menjadi titik 
rujukan bagi aktivitas ritual komunal maupun 
individual. 
 Ketiga, adalah catatan terkait keletakan 
beberapa situs yang berada dalam lingkup 
kawasan Weda Bay Nikel atau diluar wilayah 
kontrak karya namun dapat terkena dampak 
aktivitas penambangan. Hasil pengamatan 
menunjukan himpunan situs yang terekam 
dalam penelitian ini kiranya dapat dibagi dalam 
dua kategori mengacu pada keletakan dengan 
kawasan kontrak karya Weda Bay Nikel serta 
implikasi terkait aktivitas penambangan 
yang dilakukan. Pertama , adalah situs-
situs yang terekam dalam penelitian yang 
berada dalam lingkupkawasan kontrak karya 
serta terkena dampak langsung aktivitas 
penambangan. Survei menujukan dari empat 
titik potensial secara arkeologis dalam 
kawasan karst tiga diantaranya masuk dalam 
kawasan kontrak karya dan terkena dampak 
langusng aktivitas yaitu: Gua Bokimoruru 
di Sagea; Gua Gunung Sora 3 dan Ceruk 
Yoli. Dengan kondisi ini artinya ke depan, 
keempat gua ini potensial untuk terkena 
imbas langsung aktivitas penambangan 
yang bersifat destruktif. Pemitakatan atas 
keempat situs potensial ini mutlak diperlukan 
untuk melindungi himpunan situs ini dan 
kawasan perluasannya bagi kepentingan 
warisan sejarah budaya masyarakat serta 
studi kepurbakalaan. Kedua,Situs-situs lain 
yang terekam dalam kegiatan survei kiranya 
berada di luar kawasan kontrak karya Weda 
Bay Nikel namun ke depan kiranya dapat 
saja terkena dampak langsung maupun tidak 
langsung dari aktivitas penambangan yang 
dilakukan perusahaan. Pengamatan yang 
dilakukan pada situs resmi Weda Bay Nikel 
menyebutkan bahwa proses assessment untuk 
memetakan dampak aktivitas penambangan 
bagi warisan budaya telah dilakukan namun 
belum ditemukan deskripsi rinci terkait situs-
situs yang termasuk serta penjelasan terkait 
langkah-langkah yang akan diambil terkait 
pelestarian situs-situs yang berada dalam 
lingkup kawasan kontrak karya. 
Gambar 13. Kawasan Kontrak Karya 
Weda Bay Nickel 
(Sumber: http://www.wedabaynickel.com)
 
Keempat, bercermin pada penjelasan ketiga 
aspek sebelumnya kiranya dapat digagas 
beberapa hal terkait penelitian ke depan untuk 
kawasan Halmahera Bagian Tengah. Pertama 
aspek dengan nilai urgensi tertinggi kiranya 
melekat pada penanganan segenap situs-situs 
yang berada dalam lingkup wilayah kontrak 
karya Weda Bay Nikel. Meski menurut 
pihak perusahaan telah dilakukan mitigasi 
terkait warisan budaya yang terkena dampak 
aktivitas penambangan namun hingga saat 
ini belum ada kejelasan langkah-langkah 
yang akan diambil terkait penyelamatan dan 
pelestarian situs-situs dimaksud. Mengacu 
pada situasi ini makanya kiranya penting untuk 
segera melaksanakan aktivitas penelitian 
yang bersifat tindakan penyelamatan untuk 
merekam segenap data dan karakteristik 
Survei Arkeologis di Kawasan Halamahera Bagian Tengah, Marlon RirimasseKapata Arkeologi Volume 9 Nomor 1, Juli 2013: 13-2824 25
situs secara spesifik. Keempat gua potensial 
yang disebutkan memiliki indikasi potensi 
arkeologis sebagai hunian masa lalu kiranya 
perlu untuk segera dilakukan tindakan 
ekskavasi penyelamatan guna merekam 
segenap potensi data sejarah budaya dalam 
lingkup situs. Aktivitas penelitian dan 
ekskavasi ini kirannya mendesak sebelum 
kegiatan operasional eksploitasi dilaksnakan 
oleh perusahaan. Hasil ekskavasi kiranya akan 
menentukan arah kebijakan penyelamatan 
dan pelestarian situs. Hal kedua kiranya 
menyangkut kebijakan pelestarian dan 
pengelolaan segenap sumber daya budaya 
yang melekat dengan tradisi dan memiliki 
nilai penting bagi masyarakat setempat. 
Keberadaan situs Kota dan Jere Nusliko sejauh 
ini masih cukup terawatt dan tetap memiliki 
nilai sakral bagi masyarakat.  Hasil diskusi dan 
wawancara dengan masyarakat menyebutkkan 
hingga saat ini kedua titik dimaksud belum 
diregistrasi sebagai bagian dari sumber daya 
budaya baik oleh pemerintah daerah setempat 
maupun institusi yang berwenang. Kebijakan 
penataan kiranya mutlak diperlukan untuk 
memberikan kerangka legalisasi bagi situs-
situs ini sehingga memiliki payung hukum 
untuk perlindungan dan pelestariannya. Hal 
ketiga adalah menyangkut arah dan kebijakan 
penelitian ke depan untuk lingkup kawasan 
Halmahera bagian tengah. Mengacu survei 
awal yang telah dilakukan terlihat potensi 
yang dimiliki oleh wilayah ini pengembangan 
cakupan penelitian ke depan kiranya dapat 
dilakukan dengan meluaskan geografi 
kawasan pengamatan lebih ke Halmahera 
Tengah bagian barat. Tinjauan ke kawasan 
interior ke arah utara Halmahera bagian tengah 
juga dapat dilakukan menimbang luasnya 
cakupan wilayah karst yang teramati dalam 
kawasan ini. Isu penelitian kiranya masih 
layak untuk dilekatkan dengan pertanyaan 
terkait okupasi awal manusia pada masa 
holosen dalam kaitan dengan proses migrasi 
penutur bahasa Austronesia. Cakupan isu 
ini kiranya masih dapat diperluas dengan 
mengamati dinamika sosial dalam kawasan 
menjelang masuk ke masa sejarah khususnya 
peran wilayah ini menjelang era pembentukan 
lembaga-lembaga politik dalam kawasan 
sebagaimana diwakili oleh munculnya empat 
kerajaan besar di Maluku Utara. 
PENUTUP
 Survei arkeologis yang dilaksanakan 
di wilayah Halmahera Tengah merupakan 
inisiasi studi arkeologi oleh Balai Arkeologi 
Ambon di kawasan ini. Wilayah ini merupakan 
bagian dari geografi besar Pulau Halmahera 
yang memiliki peran penting dalam 
konstruksi sejarah budaya kawasan timur laut 
Nusantara termasuk dalam hubungan dengan 
pengetahuan arkeologi di Asia Tenggara 
dan Pasifik. Studi atas kawasan ini kiranya 
menjadi keharusan untuk mendapatkan 
pemahaman terkait dinamika budaya masa 
lalu wilayah ini dalam kaitan dengan kawasan 
sekitarnya. Penentuan lokus kajian di wilayah 
ini kiranya juga terkait dengan kondisi terkini 
menyangkut pembukaan kawasan kontrak 
karya pertambangan Nikel dan Kobalt oleh 
Weda Bay Nikel. Berlokasi di kawasan 
pesisir hingga pedalaman Halmahera Bagian 
Tengah, kawasan pertambangan ini berpotensi 
mengancam kelestarian berbagai sumber daya 
arkeologis dan budaya yang berada dalam 
cakupan kontrak karya. Kegiatan pengamatan 
dilakukan meliputi wilayah-wilayah yang 
berpotensi terganggu tersebut serta area 
diluar kawasan kontrak karya namun dapat 
terganggu oleh aktivitas pertambangan.
 Hasil penelitian mendata hampir 
selusin titik pengamatan yang dipandang 
memiliki potensi tinggi secara arkeologis. 
Karakteristik setiap situs bervariasi mulai 
dari lingkungan gua, daerah aliran sungai, 
struktur megalitik, hingga jejak pemukiman 
kuna. Titik pengamatan yang dipandang 
paling potensial diwakili oleh situs Gua Yoli 
dan Gua Sora 3. Hasil pengamatan di situs ini 
mendata temuan permukaan berupa fragmen 
gerabah, fragmen alat batu dan moluska yang 
mengindikasikan aktivitas hunian masa lalu. 
Studi lebih lanjut dan tindakan ekskavasi 
kiranya perlu dilaksanakan untuk kedua situs 
ini. 
 
Dalam kaitan dengan dampak aktivitas 
penambangan oleh Weda Bay Nikel, hampir 
seluruh situs yang teramati akan terkena 
dampak langsung maupun tidak langsung. 
Wilayah kontrak karya penambangan 
yang sangat luas, juga meliputi sebagian 
besar titik-titik pengamatan baik situs-situs 
gua maupun lokus yang memiliki kaitan 
dengan sejarah lokal dan memori sosial 
bagi masyarakat setempat. Beberapa sumber 
menyebutkan pemitakatan warisan budaya 
telah dilaksanakan oleh pihak perusahaan, 
namun detil rencana penyelamatan dan 
pengelolaan situs-situs yang tercakup dalam 
wilayah kontrak karya hingga saat ini belum 
jelas. Komunikasi terkait arah pengelolaan 
segenap warisan budaya dalam lingkup 
wilayah kontrak karya kiranya menjadi hal 
yang mendesak menimbang nilai penting yang 
dimiliki oleh situs-situs ini bagi pengetahuan 
sejarah budaya Halmahera dan Maluku Utara. 
*****
DAFTAR PUSTAKA
Arifin, Karina dan Philippe Delanghue, Rock art 
in West Papua, Italia: UNESCO, 2004.
Ballard, C. 1988. Dudumahan: a rock art site on 
Kai Kecil, Southeast Mollucas. Bulletin of 
the Indo-Pacific Prehistory Association, 
8, Canberra: Australia National University 
pp. 139-161.
Bellwood, Peter. 2000. Prasejarah kepulauan 
Indo-Malaysia. Jakarta: PT. Gramedia.
Bulmer, S dan Bulmer, R. 1964. The prehistory 
of the Australian New Guinea Highlands 
dalam J. B. Watson (Ed.)  New Guinea: 
the Central Highlands . American 
Anthropologist 66.4, Part 2 Special 
Publication, 39-76
Ellen, R. F dan Glover, I. C.  Pottery Manufacture 
and Trade in the Central Moluccas, 
Indonesia: the Modern Situation and the 
Historical Implications’, dalam Man n.s 
9: 353-379
Flannery, T. and White, P. 1991. Animal Trans-
locations dalam National Geographic 
Research and Exploration 7: 96-113.
Gelpke, S. 1994. The report of Miguel Roxo de 
Brito of his voyage in 1581-2 to Raja 
Ampat, the MacCluer Gulf and Seram. 
Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volken-
kunde 150: 123-145
Heinsohn, T.E. 2010.  Marsupial as introduced 
species: Long –term anthropogenic ex -
pansion of the marsupial frontier and its 
implications for zoogeographic interpreta-
tion dalam Terra Austrialis 32:  Altered 
Ecologies: Fire, climate and human influ-
ence on terrestrial landscapes. Canberra: 
ANU Press.
Jelsma, J. 1999. Room with a view: An excavation  
in Toe Cave, Ayamaru District, Bird’s 
Head, Irian Jaya Indonesia dalam Modern 
Quaternary Research in Southeast Asia 
15:41-45.
Lape, P.V. 2000a. Contact and Conflict in the 
Banda Islands, Eastern Indonesia, 11th to 
17th Centuries. Unpublished PhD thesis, 
Brown University, Rhode Island.
Lape, P.V. 2000b. Political dynamics and 
religious change in the late pre-colonial 
Banda Islands, Eastern Indonesia. World 
Archaeology 32(1). London: Routledge 
pp. 138–55.
Lape, P. 2006.  Chronology of fortified sites in 
East Timor. In Journal of Island and 
Coastal Archaeology 1. Pp 285-297
Lape, P. 2010. Paleoclimates and emergence of 
fortification in the tropical Pacific islands. 
Dalam Journal of Anthropological 
Arcaheology V ol. 29  Issue 1. March 2010. 
Lilley, I. 1992. Papua New Guinea’s Human 
Past: the Evidence in Archaeology dalam 
R.D Attenborough dan M.P Alpers (eds.) 
Human Biology in New Guinea: the 
Small Cosmos. Oxford: Clarendon Press, 
150-171.
Mahmud, I. 2009. Pernak-pernik penelitian 
arkeologi di Papua. Dalam PapuaVol.1 
No.2. Jayapura: Balai Arkeologi Jayapura.
Miedema, J et. al . Perspectives on The Bird’ s Head 
of Irian Jaya, Indonesia, Proceedings of 
The Conference, Leiden 13-17 Oktober 
1997. Amsterdam.: Rodopi B.V .
Pasveer, J.M. 1998. Kria cave: an 8000-year 
occupation sequence from Bird’s Head of 
Irian Jaya. Modern Quaternary Research 
in Southeast Asia 15: 67-89
Prasetyo, Bagyo. 2009. Perkembangan hasil 
penelitian arkeologi di Tanah Papua. 
Makalah disampaikan Seminar Perspektif 
Budaya Melanesia dan Austronesia 
dalam Dinamika Kebangsaan dan 
Survei Arkeologis di Kawasan Halamahera Bagian Tengah, Marlon RirimasseKapata Arkeologi Volume 9 Nomor 1, Juli 2013: 13-2826 27
Pembangunan , dalam rangka Semarak 
Arkeologi 2009, di Jayapura Papua, 3 – 4 
Juni 2009. 
Ririmasse, M. 2005. Jejak dan Prospek Penelitian 
Arkeologi di Maluku. Dalam Kapata 
Arkeologi  Volume 1 No. 1. Ambon: Balai 
Arkeologi Ambon. 
Ririmasse, M. 2007. Fragmen Moko dari Selaru: 
Temuan Baru Artefak Logam di Maluku. 
Dalam Berita Penelitian Arkeologi  
Volume 3 No. 5. Ambon: Balai Arkeologi 
Ambon. 
Ririmasse, M. 2008. Visualisasi tema perahu 
dalam rekayasa situs arkeologi di 
Maluku. Dalam Naditira Widya Volume 
2 No. 1. Banjarmasin: Balai Arkeologi 
Banjarmasin.  
Ririmasse, M. 2010a. Boat Symbolism and 
Identity in the Insular Southeast Asia: A 
Case Study from the Southeast Moluccas. 
Tesis Pascasarjana . Tidak diterbitkan. 
Leiden: Rijkuniversiteit Leiden. 
Ririmasse, M. 2010b. Arkeologi Pulau-Pulau 
Terdepan di Maluku: Sebuah Tinjauan 
Awal. Kapata Arkeologi Vol. 6  No. 10. 
Ambon: Balai Arkeologi Ambon. 
Ririmasse, M. Koleksi Budaya Bendawi Maluku 
Tenggara di Museum Etnologi Nasional 
Leiden (dalam persiapan). 
Sollewijn, Gelpke. 1994. The Report of Miguel 
Roxo de Brito of his V oyage in 1581-2 to 
the Raja Ampat, the MacCluer Gulf and 
Seram’ in BIjdragen tot de Taal Land en 
Volkenkunde 150: 123-145.
Spriggs, M. 1997. The archaeology of the Bird’s 
Head in it’s Pacific and and Southease 
Asian context in 
Spriggs, M. 1998. Research questions in Maluku 
archaeology. dalam Cakalele 9: 49-62.
Spriggs, M. & D. Miller. 1988. A previously 
unreported bronze kettledrum from the 
Kai Islands, eastern Indonesia. Indo-
Pacific Prehistory Association Bulletin 8. 
Canberra: Australia National University. 
pp.79-88.
Suroto, H.2010. Prasejarah Papua . Denpasar: 
Udayana University Press. 
Tanudirdjo, D. 2001. Islands in Between: 
Prehistory of Northeastern Indonesia 
Archipelago. Unpublished PhD Thesis. 
Canberra: Australian National University.
Tanudirdjo, D. 2005. The dispersal of Austronesian-
speaking people and the ethnogenesis 
of Indonesian people. In Austronesian 
Diaspora and the Ethnogeneses of People 
in Indonesian Achipelago. Jakarta: LIPI 
Press
Tanudirdjo, D. 2009. Interaksi Austronesia 
Melanesia: Kajian Interpretasi Teoritis. 
Makalah disampaikan Seminar Perspektif 
Budaya Melanesia dan Austronesia 
dalam Dinamika Kebangsaan dan 
Pembangunan , dalam rangka Semarak 
Arkeologi 2009, di Jayapura Papua, 3 – 4 
Juni 2009. 
O’Connor, S., Spriggs, M. Veth, P. 2005. The Aru 
Island in Perspective dalam O’Connor, 
Sue et.al. The Archaeology of the Aru 
Island. Canberra: Pandanus Books.  
www. wikipedia.org. Link: http://fr.wikipedia.
org/wiki/Weda (Diakses tanggal 5 Januari 
2012).
www.google.co.id  Link: https://www.google.
co.id/maps/preview?oe=utf-8&client 
=firefox-a&channel=sb&q=pulau+halm
ahera&ie=UTF-8&hq=&hnear= 0x329
c4355071b2255:0x29b7aab208bfe27d,
Halmahera&gl=id&ei=BPLyU5XQNtih
ugTyrYGgBg&ved=0CIMBEPIBMBA  
(Diakses tanggal 5 Januari 2012)
www.volcano.oregonstate.edu  Link: http://
volcano.oregonstate.edu/oldroot/
volcanoes/ volc_images/southeast_asia/
indonesia/group.html (Diakses tanggal 5 
Januari 2012)
www.wedabaynickel.com  Link: http://www.
wedabaynickel.com/id/proyek-kelas-
dunia (Diakses tanggal 5 Januari 2012)
Arkeologi Kepulauan Maluku, Lucas WattimenaKapata Arkeologi Volume 9 Nomor 1, Juli 2013: 13-2828 29
ARKEOLOGI KEPULAUAN MALUKU
Archaeology of Moluccas Archipelago
Lucas Wattimena
Balai Arkeologi Ambon
Jl. Namalatu – Latuhalat, Ambon 97118
lucas.wattimena@yahoo.com
Naskah diterima: 09-01-2013; direvisi: 08-03-2013; disetujui: 10-05-2013
Abstract 
Archaeological cultural resources in the Maluku Islands consist of a variety of 
aspects, including Prehistoric, Historic, Islamic, colonial and Ethnoarchaeology. 
These aspects are categorized in helping  the mapping of archaeological research in 
the Maluku Islands. Functional structural archaeological remains integrated in the 
cultural unity of the social system as a symbolic interaction. Maluku Archipelago 
covers  thetwo areas, namely Maluku and North Maluku. The problem this paper is 
how archaeological resources can show the interpretation of symbolic interaction. 
Archaeological remains (cultural resources); dolmen, caves, castles, old country 
/ old settlement, menhirs, sultanate, Kapata / folklore is the basic structure of 
cultural understanding in the Maluku Islands. The goal is to know and understand 
the remains, archaeological remains were able to reconstruct the culture of human 
society Maluku Islands. Approach to research using library study. From the research 
that archaeological cultural resources is a symbolic interpretation of the interaction 
of a group of human society in a particular area. Sites sampled studies prove that 
archaeological cultural resources as a reflection of the people of Maluku Generally 
and certain areas in the Moluccas in particular.
Keywords: Archaeology Resources, Structure,  Moluccas Islands
Abstrak
Sumberdaya budaya arkeologi di Kepulauan Maluku terdiri dari berbagai aspek, 
diantaranya Prasejarah, Sejarah, Islam, Kolonial dan Etnoarkeologi. Aspek-aspek 
tersebut dikategorisasikan untuk memudahkan pemetaan penelitian arkeologi di 
Kepulauan Maluku. Struktural fungsional tinggalan-tinggalan arkeologi terintegrasi 
dalam kesatuan sistem sosial budaya sebagai interaksi simbolik. Kepulauan 
Maluku berarti kita berbicara dalam dua wilayah, yaitu Maluku dan Maluku Utara. 
Permasalahan penulisan ini adalah bagaimana sumberdaya budaya arkeologis 
dapat menunjukan interprestasi interaksi simbolik. Tinggalan-tinggalan arkeologis 
(sumberdaya budaya); dolmen, gua, benteng, negeri lama/permukiman lama, menhir, 
kesultanan, kapata/folklore adalah struktur dasar pemahaman akan kebudayaan di 
Kepulauan Maluku. Tujuannya adalah untuk mengetahui dan memahami tinggalan-
tinggalan arkeologis mampu merekonstruksi kebudayaan masyarakat manusia 
Kepulauan Maluku. Pendekatan penelitian menggunakan studi kepustakaan. Dari 
hasil penelitian bahwa sumberdaya budaya arkeologi merupakan suatu interprestasi 
interaksi simbolik suatu kelompok manusia masyarakat pada daerah tertentu. Situs-
situs kajian penulis yang menjadi sampel membuktikan bahwa sumberdaya budaya 
arkeologi sebagai cerminan masyarakat Maluku Umumnya dan daerah tertentu di 
Maluku pada khususnya.  
Kata Kunci : Sumberdaya Arkeologi, Struktur, Kepulauan Maluku